# TSP
Tsp solver with  genetic algorithm
Решение задачи коммивояжера при помощи генетического алгоритма
В наши дни логистику широко применяют во всем мире. Процесс товарооборота затрагивает как каждого отдельного человека, так и многие виды деятельности компаний в целом.
Разработка оптимального маршрута между некоторым количеством точек (также называемая задачей коммивояжера) - это весьма сложный и от-ветственный этап. Нерациональные пути перевозки приводят к дополнитель-ной перегрузке транспортных путей, повышению ресурсных, денежных и временных издержек. Правильный подход может значительно сократить за-траты на транспортировку. И это очень важно, ведь по оценкам специали-стов, транспортные расходы составляют 40-60% от общей цены продукции. 
Данная задача является актуальной для любых логистических компа-ний, таких как "DHL", "Почта России" и  "ПЭК". И важна она не только для компаний, осуществляющих перевозки наземным путём, ведь крупнейшие транспортные компании уже давно пытаются задействовать в процессе до-ставки беспилотники.
Актуальна задача коммивояжера и в сфере путешествий. 
Одним из очевидных способов построения оптимального маршрута является перебор всех возможных вариантов. Разберём на конкретном при-мере, почему перебор – плохое решение. Как известно, количество вариан-тов составляет n!. Для 17 пунктов это число равно 3,55*1014 на перебор та-кого количество вариантов для столь небольшого количества точек у совре-менных компьютеров уйдет около одного месяца. Для 100 пунктов - 9,33*10157 вариантов. Вполне понятно, что даже 100-1000 лет здесь это ни-чтожно мало.
Другим альтернативным вариантом является метод ветвей и границ, который основан на предварительной оценке незаконченного маршрута. Однако, стоит учесть, что если расстояния между точками одного порядка, то данный метод будет работать не быстрее обычного перебора
Помимо этого, существует другой способ – жадный алгоритм. Из каж-дой точки идем в ближайшую незанятую. Может показаться, что такой спо-соб вполне приемлем, но на деле в большинстве случаев такой вариант будет давать далеко не самый оптимальный маршрут.
Чтобы быстро решить эту задачу на большом количестве точек требу-ется перейти от NP-асимптоты сложности решения к полиномиальному вре-мени решения. Для этого нами была разработана программа, работа кото-рой основана на генетическом алгоритме.  
Наше приложение, Нить Ариадны, позволяет быстро и эффективно строить оптимальные маршруты с использованием электронной карты опре-делённой территории, местности. Задача программы заключается в поиске самого выгодного маршрута, проходящего через указанные точки . В ре-зультате мы получаем оптимальный вариант – замкнутый маршрут, обхо-дящий все пункты.
 Работа программы основывается на генетическом алгоритме, который схож с эволюционным процессом. Суть подхода в том, что прежде генериру-ется множество случайных путей. Это множество называется популяцией. За-тем вся популяция делится на рабочие группы. Выживаемость “особи” опре-деляется, как фитнес-функция, значением которой является длина всего пути. Далее к лучшим “особям” каждой из рабочих групп применяются операции скрещивания и мутации. При скрещивании из двух выбранных маршрутов формируется дочерний маршрут. Новые “особи” заменяют наименее приспо-собившиеся. При мутации меняются местами участки внутри дочернего пути. Мутации позволяют уменьшить вероятность попадания в локальный мини-мум, придавая алгоритму некоторую стохастичность. С той же самой целью и было решено разбивать всю популяцию на группы, в которых будет про-изводиться отбор. В результате чего получаем оптимальный вариант пути.
Стоит отметить, что программа обладает множеством параметров, ко-торые касаются работы генетического алгоритма. Было решено оставить их открытыми потому, что в определенных случаях пользователь может захо-теть несколько изменить работу программы. Эти параметры выбираются эв-ристически.
К тому же, для удобства использования программы в решение практи-ческих логистических проблем имеется возможность загрузить реальную карту местности и построить маршрут прямо на ней.
Программа может работать в двух режимах. Первый вариант – евкли-дов граф. Это означает, что вершинами графа являются точки на плоскости, каждая из которых теоретически может быть соединена. Здесь расстояние между пунктами рассчитывается, как дистанция между точками на плоско-сти. Такой вариант идеально подходит для построения маршрутов беспи-лотного транспорта. Действительно, на значительной высоте практически не существует препятствий для движения. 
Однако, когда речь заходит о построении маршрута для автотранс-порта, мы не может брать это допущения, ведь далеко не везде есть дорога и, следовательно, далеко не любой пункт нашего маршрута может быть соеди-нен с другим, ведь там попросту может не быть дороги. Во втором режиме работы расстояние между точками задается через матрицу смежности. С ее помощью возможно установить расстояние между точками, которые не со-единены дорогой, порядка много большего, чем другие расстояния. Таким образом, алгоритм предпочтет обойти данный промежуток из соображений оптимизации. Следовательно, есть возможность регулировать путь и зада-вать невозможность перемещения между определенными точками.
Давайте сравним эффективность нашего алгоритма с обычным перебо-ром. Как мы уже выяснили, для перебора всех путей на 17 точках уходит около месяца. Представленный алгоритм справляется с этой задачей всего за пару секунд.
Таким образом, был получен алгоритм, который может учитывать препятствия на дороге, строить карту с множеством точек на фотографии ре-альной местности за короткое время.
